---
categories:
- Культура
date: 2019-09-12
slug: takogo-festivalia-zhdali-vse-natsionalnye-teatry-rossii
tags:
- Грозный
- Чечня
- Всероссийский фестиваль национальных театров
- Министерство культуры РФ
- Союз театральных деятелей
- Карелия
title: «ТАКОГО ФЕСТИВАЛЯ ЖДАЛИ ВСЕ НАЦИОНАЛЬНЫЕ ТЕАТРЫ РОССИИ»
---

_**В столице ЧР стартовал первый Всероссийский фестиваль национальных театров "Федерация". Форум проходит под эгидой Союза театральных деятелей (СТД) РФ и Министерства культуры РФ. 14 конкурсных спектаклей отобраны Экспертным советом СТД РФ. Художественный совет фестиваля возглавил Борис Морозов - Народный артист РФ, главный режиссер театра имени Российской Армии. А с 15 по 18 сентября в рамках "Федерации" пройдет Северо-Кавказский театральный форум "Российский театр - ХХI век. Новый взгляд".**_ <!--more-->

В ходе фестиваля свои постановки представляют Карелия, Татарстан, Калмыкия, Коми, Хакасия, Башкортостан, Кабардино-Балкария, Адыгея, Чечня, Республики Саха и Марий Эл.

Первым показал спектакль (11 сентября) Государственный национальный театр Республики Карелия. На сцене Чеченского государственного драматического театра имени Х. Нурадилова актеры карельского театра представили спектакль "Сын-медведь", основанный на фольклорном сюжете о бездетных муже и жене, которые взяли себе в сыновья медведя, после чего в их жизни начинают происходить чудеса.

Вечером того же дня на сцене Русского госдрамтеатра имени М. Ю. Лермонтова состоялось открытие фестиваля – с проходом участников по красной дорожке до начала форума и феерическим «ловзар» с участием гостей по завершении официального старта фестиваля.

12 сентября наступил черед театра имени Ханпаши Нурадилова, который представил спектакль «Шен ц1а – ц1ен ц1а» («Свой дом – красный дом»).

«Я считаю, что в Чечне, в городе Грозный, происходит историческое событие. Мы покажем на грозненском фестивале лучшие спектакли национальных театров всей страны», - отметила в беседе с чеченскими СМИ Марина Корчак, заведующая кабинетом национальных театров СТД РФ.

По мнению участников, всероссийский фестиваль - долгожданное событие для региональных национальных театров, которое позволит коллективам громко заявить о себе.

"Надеюсь, этот фестиваль заживет с легкой руки Чеченской Республики. Мы сейчас заявим всей стране, что театры существуют не только в Москве и Санкт-Петербурге, но и в национальных регионах", - рассказал ТАСС художественный руководитель Национального драматического театра им. Б. Басангова (Калмыкия) Борис Манджиев.

Директор Национального театра Республики Карелия Ирина Шумская:

«Такого фестиваля ждали все национальные театры России. Формат мероприятия замечателен тем, что позволяет увидеть сразу несколько национальных театров, их лучшие спектакли, пообщаться, договориться о совместных образовательных программах, обменных гастролях и т. д. Это очень важно, потому что национальных в России не так много, но каждый из них уникален и, когда они собираются вместе - это бывает особая, творческая энергетика, которая безусловно украсит театральную карту России",- сказала Шумская.

Также в ходе фестиваля мастер-классы дают режиссеры и артисты. Уже прошли мастер-классы от Руслана Хакишева - Народного артиста РФ, главного режиссера Чеченского госдрамтеатра имени Ханпаши Нурадилова, и Заура Зехова - режиссера и актера из Республики Адыгея, Заслуженного артиста РФ.

Помимо фестиваля «Федерация», чеченская столица с 15 по 18 сентября примет Северо-Кавказский театральный форум "Российский театр - ХХI век. Новый взгляд". По словам председателя СТД Александра Калягина, которого цитирует ТАСС, проведение фестиваля и форума в Грозном подчеркивает его роль в театральной жизни страны, а также в развитии национальной культуры.

"Грозный сегодня стал своего рода театральной Меккой, где на театральных сценах будут звучать прекрасные тексты на разных языках народов, проживающих в России. И не случайно, что именно здесь будет проходить наш Всероссийский форум, на который приедут театральные деятели всех национальных республик, состоятся мастер-классы и семинары, пройдут встречи с учеными, работающими в театральной сфере", - сказал Калягин.

Напомним, фестиваль "Федерация" продлится до 19 сентября.

 

Рита Хаджиева